-sArunA ura-81.

siccabis calicem nasorum quattuor ac iam
quassatum et rupto poscentem sulpura vitro.

si stomachus domini fervet vinoque ciboque,
frigidior Geticis petitur decocta pruinis:

[non eadem vobis poni modo vina querebar l]

vos aliam potatis aquam. tibi pocula cursor
Gaetulus dabit aut nigri manus ossea Mauri

et cui per mediam nolis occurrere noctem,
clivosae veheris dum per monumenta Latinae:

flos Asiae ante ipsum pretio maiore paratus

quam fuit et Tulli census pugnacis et Anci

et, ne te teneam, Romanorum ,omnia regum
frivola. quod cum ita sit, tu Gaetulum Ganymedem
respice, cum sities. nescit tot milibus emptus
pauperibus miscere puer: sed forma, sed aetas
digna supercilio¹ quando ad te pervenit ille?
quando rogatus adest calidae gelidaeque minister?
quippe indignatur veteri parere clienti,

quodque aliquid poscas et quod se stante recumbas,
[maxima quaeque domus servis est plena superbis]
ecce alius quanto porrexit murmure panem

vix fractum, solidae iam mucida frusta farinae
quae genuinum agitent, non admittentia morsum:
sed teneret niveus mollique siligine lactus
servatur domino. dextram cohibere mement0,
salva sit artoptae reverentia. finge tamenta
inprobulum‚ superest illic qui ponere cogat:

‘vis tu consuetis audax conviva canistris

impleri panisque tui novisse coloremi'

“scilicet hoc luerat, propter quod saepe relicta
coniuge per montem adversum gelidasque cucurri
Esquilias, fremeret saeva cum grandine vernus
luppiter et multo stillaret paenula nimbol’'

aspice, quam longo distinguat pectore lancem,
quae fertur domino squilla, et quibus undique saepta

 

