sarona JV. 30429·

itur ad Atriden. tum Picens ‘accipe' dixit,
‘privatis maiora focis, genialis agatur

iste dies, propera stomachum laxare saginae,
et tua servatum consume in saecula rhombum;
ipse capi voluit! quid apertius? et tamen illi
surgebant cristae. nihil est quod credere de se
non possit, cum laudatur dis aequa potestas.
sed derat pisci patinae mensura. vocantur
ergo in consilium proceres, quos oderat ille,
in quorum facie miserae magnaeque sedebat
pallor amicitiae. primus, clamante Liburno

‘currite, iam seditl' rapta properabat abolla
Pegasus attonitae positus modo vilicus urbi,

[anne aliud tunc praefecti? quorum optimus atque]
interpres legum sanctissimus, omnia quamquam
temporibus diris tractanda putabat inermi
iustitia. venit et Crispi iucunda senectus,
cuius erant mores qualis facundia, mite
ingenium. maria ac terras populosque regenti
quis comes utilior, si clade et peste sub illa
saevitiam damnare et honestum adferre liceret
consilium? sed quid violentius aure tyranni,
cum quo de pluviis aut aestibus aut nimboso
vere locuturi fatum pendebat amici?

ille igitur numquam direxit bracchia contra
torrentem, nec civis erat, qui libera posset
verba animi proferre et vitam inpendere vero.
sic multas hiemes atque octogensima vidit
solstitia, his armis illa quoque tutus in aula.
proximus eiusdem properabat Acilius aevi

cum iuvene indigno, quem mors tam saeva maneret
et domini gladiis tam festinata. sed oiim
prodigio par est in nobilitate senectus,

unde fit ut malim fraterculus esse gigantis.
profuit ergo nihil misero, quod comminus ursos

. F

 

