sarum XV. 54-123· 143

nam scelere in tanto ne quaeras et dubites an
prima voluptatem gula senserit 3 ultimus autem 90
qui stetit absumpto iam toto corpore, ductis

per terram digitis aliquid de sanguine gustat.
Vascones haec fama est, alimentis talibus olim
produxere animas: sed res diversa, sed illic
fortunae invidia est bellorumque ultima, casus
extremi, longae dira obsidionis egestas.

[huius enim, quod nunc agitur, miserabile debet . Α
exemplum esse cibi, sicutmodo dicta mihi gens]
post omnes herbas, post cuncta animalia, quidquid
¹cogebat vacui ventris furor, hostibus ipsis
pallorem ac maciem et tenues miserantibus artus,
membra aliena fame lacerabant, esse parati

et sua. quisnam hominum veniam dare quisve deorum
urbibus abnueret dira atque inmania passis

et quibus illorum poterant ignoscere manes,
quorum corporibus vescebantur? melius nos
Zenonis praecepta monent; nec enim omnia, quaedam
pro vita iacienda putant: sed Cantaber unde
stoicus, antiqui praesertim aetate Metelli?

nunc totus Graias nostrasque habet orbis Athenas,
Gallia causidicos docuit facunda Britannos,

de conducendo loquitur iam 'rhetore Thyle.

nobilis ille tamen populus, quem diximus, et par
virtute atque fide, sed maior clade, Zagynthos, .
tale quid excusat: Maeotide saevior ara

Aegyptos. quippe illa nefandi Taurica sacri
inventrix homines, utiam quae carmina tradunt
digna fide credas, tantum immolat, ulterius nil

aut gravius cultro timet hostia. quis modo casus
impulit hos? quae tanta fames infestaque vallo
*arma coegemnt tam detestabile monstrum

audere? anne aliam terra Memphitide sicca
invidiam iacerent nolenti surgere Nilo?

 

