sarrana ΧΠ. 8-79.

et dignum sitiente Pholo vel coniuge Fusci,
adde et bascaudas et mille escaria, multum
caelati, biberat quo callidus emptor Olynthi

sed quis nunc alius, qua mundi parte quis audet
argento praeferre caput rebusque salutem?

[non propter vitam faciunt patrimonia quidam,
sed vitio caeci propter patrimonia vivunt.]
iactatur rerum utilium pars maxima, sed nec
damna levant. tunc adversis urguentibus illuc
reccidit ut malum ferro summitteret, ac se
explicat angustum: discriminis ultima, quando
praesidia adferimus navem factura minorem.

i nunc et ventis animam committe, dolato
confisus ligno, digitis a morte remotus

quattuor aut septem, si sit latissima taeda3

mor cum reticulis et pane et ventre lagonae
aspice sumendas in tempestate secures.

sed postquam iacuit planum mare, tempora postquam
prospera vectoris fatumque valentius euro

et pelag0, postquam Parcae meliora benigna
pensa manu ducunt hilares et staminis albi
lanificae, modica nec multum fortior aura

ventus adest, inopi miserabilis arte cucurrit
vestibus extentis et, quod superaverat unum,

velo prora suo. iam deficientibus austris,

spes vitae cum sole redit. tunc gratus Iulo
atque novercali sedes praelata Lavinio
conspicitur sublimis apex, ¹cui candida nomen
scrofa dedit, laetis Phrygibus mirabile sumen,

et numquam visis triginta clara mamillis.
tandem intrat positas inclusa per aequora moles
Tyrrhenamque pharon porrectaque brachia rursum,
quae pelago occurrunt medio longeque relinquunt
Italiam—non sic igitur mirabere portus

quos natura dedit-sed trunca puppe magister

 

