SATURA XI. 67-136.

magnorum artificum frangebat pocula miles,

ut phaleris gauderet ecus caelataque cassis s
Romuleae simulacra ferae mansuescere iussae
imperii sato, geminos sub rupe Quirinos,

ac nudam effigiem clipeo venientis et hasta

pendentisque dei perituro ostenderet hosti.
argenti quod erat, solis fulgebat in armis.
ponebant igitur Tusco farrata catino ;

omnia tunc, quibus invideas, si lividulus sis.
templorum quoque maiestas praesentior et vox
nocte sere media mediamque audita per urbem,
litore ab Oceani Gallis venientibus et dis
officium vatis peragentibus. his monuit nos,
hanc rebus Latiis curam praestare solebat
fictilis et nullo violatus Iuppiter auro.

illa domi natas nostraque ex arbore mensas
tempora viderunt, hos lignum stabat ad usus.
annosam si forte nucem deiecerat eurus.

at nunc divitibus cenandi nulla voluptas,

nil rhombus, nil dama sapit, putere videntur
unguenta atque* rosae, latos nisi sustinet orbes
grande ebur et magno sublimis pardus hiatu,
dentibus ex illis, quos mittit porta Syenes

et Mauri celeres et Mauro obscurior Indus,

. et quos deposuit Nabataeo belua saltu,

iam nimios capitique graves. hinc surgit oreris,
hinc stomacho vires; nam pes argenteus illis,
anulus in digito quod ferreus ergo superbum*
convivam cave0, qui me sibi comparet et res
despicit exiguas. adeo nulla uncia nobis

est eboris nec tessellae nec calculus ex hac
materia, quin ipsa manubria cultellorum

ossea ; non tamen his ulla umquam obsonia fiunt
rancidula, aut ideo peior gallina secatur.

sed nec structor erit, cui cedere debeat omnis

 

